https://youtu.be/pjW0_JCzt6M So do juries make better decisions than individual jurors? Obviously a verdict is returned by
narcissusdale Oct 2016 https://youtu.be/pjW0_JCzt6M Vậy bồi thẩm đoàn có đưa ra quyết định sáng suốt hơn cá nhân bồi thẩm viên không? Rõ ràng là
the jury as a group — individual jurors&#39; decisions are not accepted as the verdict. But there
cả nhóm bồi thẩm đoàn mới có thể tuyên án - còn quyết định của cá nhân bồi thẩm viên không được coi là phán quyết.
is a reasonably substantial body of research comparing the decisions of individuals to
Song vẫn có một số lượng khá lớn các nghiên cứu so sánh những quyết định do cá nhân
the decisions of groups not just in the context of jury decision-making. So, even though
và nhóm đưa ra không chỉ trong bối cảnh bồi thẩm đoàn đưa ra phán quyết. Vậy nên, mặc dù
the jury group returns a verdict, it&#39;s worth considering how the group deliberation process
cả bồi thẩm đoàn cùng tuyên án, cũng đáng xem xét quá trình thảo luận nhóm
might influence jurors&#39; decisions. Now we touched on this in the last video. In this video
có thể ảnh hưởng đến quyết định của các bồi thẩm viên như thế nào. Ta đã đề cập đến điều này trong đoạn video trước. Còn trong video này,
we will focus not just the characteristics of group deliberation, but also the psychology
ta sẽ không chỉ tập trung vào các đặc điểm của thảo luận nhóm, mà còn tập trung vào tâm lý học
behind group discussion to understand whether groups make better decisions than individuals.
phía sau việc thảo luận nhóm để biết được liệu nhóm có đưa ra quyết định sáng suốt hơn cá nhân hay không
Intuitively it might be tempting to think that this is not a difficult question to answer
Trực giác luôn khiến chúng ta nghĩ rằng đây không phải một câu hỏi khó trả lời
- two heads are better than one after all as the saying goes. And so it might seem that
- tục ngữ có câu Ba ông thợ da hơn Gia Cát Lượng. Chính vì vậy, có vẻ như
groups must make better decisions than individuals. The results of a relatively early study by
nhóm hẳn phải đưa ra quyết định sáng suốt hơn cá nhân. Kết quả của một nghiên cứu tương đối sớm
Kaplan and Miller in 1978 would support this idea. They found that the effect of stereotypes
do Kaplan và Miller thực hiện năm 1978 cũng đã xác nhận ý kiến này. Họ đã phát hiện ra rằng ảnh hưởng của
about defendants was reduced following jury deliberation. In essence, the group deliberation
thành kiến về bị cáo đã giảm đi sau cuộc thảo luận của bồi thẩm đoàn. Về bản chất, thảo luận nhóm
helped jurors move beyond their preconceptions about the defendant and make decisions based
giúp các bồi thẩm viên vượt qua những định kiến về bị cáo và đưa ra quyết định dựa trên
on other information -- presumably the evidence.
các thông tin khác - có lẽ là bằng chứng.
But don&#39;t forget that other saying -- too many cooks spoil the broth! Let&#39;s see what
Nhưng đừng quên rằng còn có câu Lắm thầy thối ma! Ta hãy xem những nghiên cứu còn lại
the rest of the research on group decision-making says about this issue.
về quá trình đưa ra quyết định của nhóm nói gì về vấn đề này
Well one area of potentially relevant research you may have already heard about in the popular
Một lĩnh vực nghiên cứu có khả năng liên quan mà bạn có thể đã nghe nói đến trên phương tiện truyền thông
media is called groupthink. According to Janis, groupthink is a mode of thinking that can
đại chúng gọi là tư duy tập thể. Theo Janis, tư duy tập thể là một phương thức tư duy có thể tìm thấy
occur in highly cohesive, high status groups in which the desire to reach unanimous agreement
ở những tập thể gắn bó khăng khít, có địa vị cao, nơi mà mong muốn đạt được thoả thuận nhất trí
overrides the motivation to adopt proper, rational decision-making procedures. Several
lấn át động lực áp dụng những thủ tục ra quyết định hợp lý, đúng quy tắc. Một số ví dụ
famous instances of poor group decision-making have been given as examples of groupthink
nổi tiếng về việc nhóm đưa ra những quyết định sai lầm đã đươc các nhà bình luận đưa ra làm ví dụ minh hoạ
by commentators over the years — the Challenger shuttle disaster, the Columbia shuttle disaster,
cho tư duy tập thể suốt những năm qua — thảm họa tàu con thoi Challenger, thảm họa phi thuyền con thoi Columbia,
the weapons of mass destruction case agains Iraq, the Bay of Pigs fiasco, and also the
vụ việc vũ khí hủy diệt hàng loạt chống lại Iraq, thất bại Vịnh Con Lợn, và cả
escalation of the Vietnam war.
sự leo thang chiến tranh tại Việt Nam
Groupthink is triggered by: directive leadership style; intense group cohesion; similarity
Tư duy tập thể là sản phẩm của việc lãnh đạo theo phong cách chỉ huy; sự gắn bó tập thể quá khăng khít;
of ideology within the group; pressure for unanimity in decision-making; insulation of
cả nhóm có tư tưởng tương đồng; áp lực đưa ra quyết định nhất trí; tránh búa rìu của
the group from critics; insecure member self-esteem; and a sense of crisis. It is thought to typically
các nhà phê bình; lòng tự trọng bấp bênh của thành viên; và một cảm giác khủng hoảng. Người ta cho rằng
occur in very high status groups where other group members are viewed as powerful and wise.
tư duy tập thể thường xuất hiện ở những nhóm có địa vị cao - các thành viên trong nhóm đều được coi là những người khôn ngoan và có quyền thế
Group members are therefore likely to keep any objections to themselves, and so dissent
Chính vì vậy mà các thành viên nhóm có khả năng không bộc lộ sự phản đối ra bên ngoài
becomes stifled.
và dập tắt bất đồng chính kiến.
Groupthink results in several inadequate decision processes. For example, an inadequate consideration
Tư duy tập thể dẫn đến một số quy trình ra quyết định không thoả đáng. Chẳng hạn như không xem xét
of the alternative decision options, ignoring the implications of failure, and a biased
các lựa chọn quyết định thay thế một cách kỹ lưỡng, bỏ qua hệ quả nếu thất bại, và đánh giá rủi ro,
assessment of the risks, costs and benefits. There is also poor information search and
chi phí và lợi nhuận thiên lệch. Ngoài ra, khả năng tìm kiếm thông tin nghèo nàn và kế hoạch dự phòng ít ỏi
meagre contingency planning in the event that the group solution fails.
trong trường hợp các giải pháp nhóm thất bại cũng là hệ luỵ của tư duy tập thể
There is actually mixed support for the concept of groupthink. For example, manipulating cohesion
Thực chất, có người ủng hộ, kẻ phản đối quan niệm tư duy tập thể. Ví dụ, sự gắn bó khăng khít giữa các thành viên
to be high should promote groupthink, but Esser&#39;s 1998 research did not find any evidence
thúc đẩy tư duy tập thể, nhưng nghiên cứu do Esser thực hiện năm 1998 không tìm thấy bất cứ bằng chứng nào
that this was the case. Increased threat to the group should also enhance groupthink,
chứng minh cho nhận định này. Mối đe doạ lớn hơn cho nhóm cũng làm tăng tư duy tập thể
but Fodor and Smith&#39;s 1982 research didn&#39;t find any effect of heightened threat.
song nghiên cứu năm 1982 của Fodor và Smith cũng không phát hiện ảnh hưởng nào của mối đe doạ tăng cao
On the other hand, Esser&#39;s 1998 research did find that as would be expected, directive
Mặt khác, nghiên cứu năm 1998 của Esser nhận thấy rằng đúng như dự đoán,  lãnh đạo theo phong cách chỉ huy
leadership and group insulation do produce some characteristics of groupthink such as
và nhóm tránh né búa rìu của các nhà phê bình sinh ra một số đặc điểm của tư duy nhóm như
poorer decision-making. Mullen and colleagues in 1994 argued that all the preconditions
ra quyết định kém sáng suốt hơn. Năm 1994, Mullen và đồng nghiệp lập luận rằng phải có đủ tất cả
for groupthink must be present before the effects and symptoms of groupthink will be
điều kiện tiên quyết của tư duy nhóm trước khi thấy được hệ quả và dấu hiệu
seen.
của tư duy tập thể
Does this mean groupthink exists or not? And does it apply to the jury decision-making
Như vậy nghĩa là tư duy tập thể có tồn tại hay không? Và có thể áp dụng  trong bối cảnh
context? Well, such research suggests that groupthink probably only applies in a more
bồi thẩm đoàn ra quyết định được hay không? Nghiên cứu đó đưa ra giả thuyết rằng có lẽ tư duy tập thể chỉ có thể áp dụng được
narrow range of circumstances than originally thought. Given the pre-conditions for groupthink,
trong phạm vi hoàn cảnh eo hẹp hơn dự kiến ban đầu. Căn cứ vào những điều kiện tiên quyết của tư duy tập thể
it seems quite unlikely that groupthink would exert a strong influence in the jury context.
có vẻ như là tư duy tập thể sẽ không mấy tác động đến bối cảnh xét xử có bồi thẩm đoàn.
For example, it is perhaps unlikely that all members of a jury would view all the other
Chẳng hạn có lẽ không phải tất cả các thành viên trong bồi thẩm đoàn đều cho rằng những người khác
members as particularly powerful and wise on the topic under discussion — which is
đặc biệt có quyền thế và thông thạo về chủ đề đang được thảo luận, —
the verdict.
phán quyết.
Having said that, the research on groupthink does identify a number of things that might
Tuy nhiên, nghiên cứu về tư duy tập thể đã nhận ra một số thứ có thể giảm nhẹ
mitigate the more negative aspects of group decision-making. For example, the importance
những mặt tiêu cực của quá trình ra quyết định theo nhóm. Chẳng hạn, tầm quan trọng của việc
of dissent via the sharing of divergent ideas and opinions via a devil&#39;s advocate, and
bất đồng quan điểm thông qua chia sẻ ý kiến và quan điểm khác nhau, qua một người kịch liệt phản đối
also the importance of the group&#39;s leader not advocating a position early in the discussion.
và cả tầm quan trọng của việc lãnh đạo nhóm không ủng hộ một quan điểm từ đầu buổi thảo luận
We will come back to these ideas shortly. But first, let&#39;s look at some other areas
Ta sẽ sớm quay lại với những ý kiến này. Nhưng trước tiên, hãy xem xét một số lĩnh vực khác
of the research on group decision-making to see what effect group discussion might have
trong nghiên cứu về quá trình ra quyết định của nhóm để xem thảo luận nhóm ảnh hưởng
on the quality of a group&#39;s decision.
gì tới chất lượng quyết định nhóm đưa ra
Group polarisation is one such area of research. Group polarisation was originally studied
Phân cực nhóm là một lĩnh vực nghiên cứu loại này. Ban đầu, phân cực nhóm được nghiên cứu bởi
by Moscovici and Zavalloni in 1969. This is the phenomena where the group discussion tends
Moscovici và Zavalloni năm 1969. Đây là hiện tượng xảy ra khi cuộc thảo luận nhóm có xu hướng
to intensify a group&#39;s opinion -- so individual group members&#39; original attitudes become more
củng cố quan điểm của nhóm -  thái độ ban đầu của cá nhân các thành viên nhóm ngày càng trở nên
extreme following group discussion. The reason why this phenomena might be more relevant
bám sát cuộc thảo luận nhóm một cách cực đoan. Lý do khiến hiện tượng này có thể liên quan đến
to jury decision-making than groupthink is because it is not limited to high-status or
quá trình ra quyết định của bồi thẩm đoàn hơn tư duy tập thể là vì nó không bị giới hạn trong phạm vi
highly cohesive groups. However, for it to take effect, group members must basically
các nhóm có địa vị cao hoặc gắn bó mật thiết. Tuy nhiên, để phát huy tác dụng, về cơ bản các thành viên trong nhóm phải
agree on the favoured side of the issue at first -- so they must basically agree on how
đồng ý với bên ủng hộ vấn đề từ đầu -- về cơ bản họ phải thống nhất cách hiểu chứng cứ
to interpret the evidence. The research shows that group polarisation intensifies many kinds
Nghiên cứu chỉ ra rằng phân cực nhóm củng cố nhiều quan điểm như
of attitudes: such as feminism, pacifism, equality, under-age drinking, racial attitudes,
thuyết nam nữ bình quyền, chủ nghĩa hoà bình, bình đẳng, uống rượu khi chưa đủ tuổi, thái độ phân biệt chủng tộc
and most relevantly the perceived guilt or innocence of defendants in criminal trials.
và liên quan nhất là mặc cảm tội lỗi dù không làm gì sai hoặc sự vô tội của bị cáo trong các phiên toà hình sự #Perceived Guilt: This is false sense of guilt for feeling responsible for something you didn't do. The negative emotion that surrounds you leaves you unable to forgive yourselves for something you perceived you did that was wrong. It can lead to feelings of shame and worthlessness that can result in depression and the inability to stay focused on what is important to you. This kind of guilt has the power to destroy you and must be addressed at once. Your perception may be terrible skewed and getting some outside input can help in having a clearer perception on the issue.
There are a few explanations for why group polarisation might occur. The first is called
Có một số cách lý giải nguyên nhân dẫn đến phân cực nhóm. Lời giải thích đầu tiên là
persuasive arguments theory and was originally put forward by Burnstein and Vinokur in 1977.
thuyết luận điểm thuyết phục do Burnstein và Vinokur lần đầu đề xướng năm 1977
The idea is that if there is a generally agreed upon group position at the start of group
Thuyết này cho rằng nếu ngay từ đầu cuộc thảo luận các thành viên đã đồng ý với quan điểm chung của nhóm
discussion, group members are more likely to hear arguments consistent with their own
họ có khả năng nghe các luận điểm phù hợp với ý quan điểm cá nhân của mình hơn
personal views. The preponderance of these arguments persuades group members that their views are
Ưu thể của những luận điểm này thuyết phục các thành viên trong nhóm rằng quan điểm của họ đúng đắn,
correct, especially when some of these arguments are new to group members, and so as a consequence their attitudes
đặc biệt là khi một số luận điểm này còn xa lạ với các thành viên trong nhóm, vậy nên kết quả là thái độ của họ
become more extreme. So group members are influenced by the new information. Kaplan
trở nên cực đoan hơn. Các thành viên trong nhóm bị chi phối bởi nguồn  tin mới mẻ. Nghiên cứu của Kaplan
in 1977 and Diamond and Casper in 1992 argued that this was the explanation for group polarisation
năm 1977 cũng như nghiên cứu của Diamond và Casper năm 1992 cho rằng đây là lời giải thích cho phân cực nhóm
in the context of jury decision-making.
trong bối cảnh bồi thẩm đoàn ra quyết định.
An alternative perspective is based on Festinger&#39;s social comparison theory. When there isn&#39;t
Có một cách nhìn khác dựa theo lý thuyết so sánh xã hội của Festinger. Khi không tồn tại
an objective standard to compare your views against to see if they are correct, we compare
tiêu chuẩn khách quan để so sánh đối chiếu với quan điểm của bạn để biết liệu chúng có chính xác hay không,
our views to those of the other group members. In this case, the group norm is important
ta thường so sánh quan điểm của mình với các thành viên khác trong nhóm. Trong trường hợp này,
rather than the exchange of information in the form of persuasive arguments.
chuẩn mực của nhóm quan trọng hơn sự trao đổi thông tin dưới dạng những luận điểm thuyết phục
The idea goes that if there is a pre-existing group norm, group members will be reluctant
Thuyết này cho rằng nếu ngay từ đầu đã tồn tại chuẩn mực nhóm, các thành viên sẽ miễn cưỡng
to deviate from it. In fact, group members try to be “above average” in terms of
đi chệch hướng. Trên thực tế, các thành viên trong nhóm cố để được "trên trung bình" về mặt
their adherence to group norm to show that they are good group members. Most group members
tuân thủ chuẩn mực nhóm để thấy rằng họ là thành viên tốt. Hầu hết các thành viên trong nhóm
assume they are already better than the average group member and think that their individual
cho rằng họ đã tốt hơn mặt bằng chung của nhóm, và nghĩ rằng quan điểm cá nhân
attitudes demonstrate their standing as a good group member.
chứng tỏ vị thế của họ như là một thành viên tốt trong nhóm.
Group discussion may however disconfirm this belief when group members hear that other
Song cuộc thảo luận nhóm có thể phản bác niềm tin này khi các thành viên trong nhóm biết rằng
group members hold pretty much the same attitudes, and so they find out that they are merely
các thành viên khác cũng giữ quan điểm tương tự, họ phát hiện ra rằng họ cũng chỉ
an &quot;average&quot; group member. Group members then adopt more extreme attitudes in an attempt
là một thành viên bình thường. Sau đó, các thành viên trong nhóm tiếp nhận quan điểm cực đoan hơn
to become better than average group member. As a result, the group&#39;s decision also becomes
để trở nên tốt hơn mặt bằng chung của nhóm. Kết quả là quyết đinh của nhóm cũng trở nên
more extreme.
cực đoan hơn.
So which of these two theories about group polarisation is most accurate? Well it turns
Lý thuyết về phân cực nhóm nào trong hai loại trên chính xác hơn? Hoá ra có bằng chứng chứng minh
out that there is evidence that both are correct in some circumstances.
cả hai thuyết này dều đúng trong một số trường hợp.
Support for the social comparison explanation can be seen in Baron and colleagues&#39; 1996
Có thể thấy nghiên cứu năm 1996 của Baron và các đồng nghiệp ủng hộ cách giải thích so sánh xã hội
research. Those findings suggest that arguments don’t have to be new to the group members
Những phát hiện này đưa ra giả thuyết các luận điểm không nhất thiết phải mới lạ với các thành viên trong nhóm
— polarisation occurs even if group members just find out that others agree with their
- phân cực nhóm diễn ra ngay cả khi các thành viên trong nhóm chỉ mới nhận ra các thành viên khác
choices. Likewise for Stewart and Stasser&#39;s 1998 finding that polarisation is observed
cũng đồng tình với sự lựa chọn của họ. Tương tự, năm 1998 Stewart và Stasser cũng phát hiện thấy phân cực nhóm
even if group members only find out that they share some of the reasons for their views.
nếu các thành viên nhận ra rằng họ có chung một số cách lý giải cho quan điểm của mình
Both of these effects seem to be related to an increase in confidence. In fact, we can
Cả hai hệ quả này dường như đều liên quan tới sự gia tăng tự tin. Trên thực tế, ta có thể thấy
see some evidence of group polarisation in Baron and Roger&#39;s 1976 study even when no
một số bằng chứng về phân cực nhóm trong nghiên cứu của Baron và Roger năm 1976
arguments at all are exchanged.
ngay cả khi thành viên nhóm không hề trao đổi luận điểm nào
On the other hand, Burnstein and Vinokur&#39;s 1973 study clearly showed evidence of polarisation
Mặt khác, nghiên cứu của Burnstein và Vinokur năm 1973 đã chỉ ra một cách rõ ràng rằng sự phân cực
only when persuasive arguments are exchanged by group members, even when there was explicitly
chỉ xảy ra khi các thành viên trong nhóm trao đổi các luận điểm thuyết phục, ngay cả khi không có sẵn
no information available about the actual attitudes of other group members, and so there
thông tin rõ ràng về quan điểm thực sự của các thành viên khác
could be no group norm to compare oneself to.
vậy nên chẳng thể có chuẩn mực nhóm để mỗi người có thể so sánh
A final perspective on group polarisation come from self-categorisation theory. According
Quan điểm cuối cùng về phân cực nhóm bắt nguồn từ lý thuyết tự phân loại. Dựa theo
to Hogg, Turner and Davidson in 1990, people express stronger views when they discover
Hogg, Turner và Davidson năm 1990, người ta bộc lộ những quan điểm mạnh mẽ hơn khi họ phát hiện ra
they are shared by others because they want to be liked. Group discussion promotes greater
những người khác cũng nghĩ như họ vì họ muốn được ưa thích. Thảo luận nhóm thúc đẩy nhận thức rõ hơn
awareness of group affiliation — in effect it increases the salience or prominence of
về sáp nhập nhóm - thực ra mà nói nó giúp tăng cường sự nổi bật, nổi trội của bản sắc nhóm
the group identity — and group members make more effort to adhere to prototypic group
- và các thành viên trong nhóm nỗ lực hơn nhằm tuân thủ các chuẩn mực
norms.
nguyên mẫu.
Rather than thinking about the merits of the arguments for one viewpoint or another, group
Thay vì nghĩ đến giá trị của những cuộc tranh luận về quan điểm này hay quan điểm khác,
members focus on the norm that embodies the group. Now in an inter-group setting, this
các thành viên tập trung vào chuẩn mực hiện thân cho nhóm. Trong bối cảnh nội bộ nhóm,
norm is the position that maximises similarity within the group and minimises similarity
chuẩn mực này là lập trường tối đa hoá điểm tương đồng trong nhóm và tối thiểu hoá nét tương đồng
to other groups. This is different from the social comparison explanation because group
với các nhóm khác. Điều này khác với cách giải thích so sánh xã hội bởi vì các thành viên trong nhóm
members are not trying to be better than each other, they are just trying to distinguish
không cố để trở nên ưu tú hơn những người khác, họ chỉ cố gắng tách biệt
their group from other relevant out groups.
nhóm của họ với những người ngoài nhóm liên quan.
There is quite a bit of research supporting this view. One of the key studies by Spears
Có rất nhiều nghiên cứu ủng hộ quan điểm này. Một trong những nghiên cứu quan trọng của
and colleagues in 1990 showed that group polarisation only occurs when group salience is high. And
Spears và các đồng nghiệp năm 1990 đã chỉ ra rằng phân cực nhóm chỉ xảy ra khi nét nổi bật nhóm rõ rệt.
So one would have to consider whether this would be the case in a jury deliberation setting.
Cần phải cân nhắc xem liệu đây có phải tình thế trong bối cảnh thảo luận của bồi thẩm đoàn
Do the jury members see themselves as members of a group, and in this example, who would
Các bồi thẩm viên có cho mình là thành viên trong một nhóm không, và trong ví dụ này,
be the relevant out group?
ai sẽ là người ngoài nhóm có liên quan?
Okay, so it seems that groups might make individuals decisions&#39; more extreme for a number of reasons
Dường như các nhóm có thể khiến quyết định cá nhân cực đoan hơn vì một số lý do
including exposure to biased information that is, one side of the issue, comparison with
bao gồm tiếp xúc với thông tin thiên lệch, đó chỉ là một mặt của vấn đề,
other group members, and also comparison with other groups.
so sánh với các thành viên khác trong nhóm, và đối chiếu với cả các nhóm khác.
Let&#39;s take a look at that first mechanism in a little more detail, and it is probably
Hãy xem xét cơ chế đầu tiên một cách chi tiết hơn, và có lẽ đây là một trong những cơ chế liên quan mật thiết nhất
one of the most relevant for thinking about how juries make decisions and why their decisions
tới việc nghĩ đến cách mà bồi thẩm đoàn ra quyết định và vì sao quyết định của họ
might polarise.
lại có thể phân cực.
So the research suggests that individuals are influenced by the flow of arguments in
Nghiên cứu cho thấy các cá nhân bị ảnh hưởng bởi dòng tranh luận
group discussion, and this information flow can be biased in that it tends to justify
trong cuộc thảo luận nhóm, và luồng thông tin này có thể bị thiên lệch
the side of argument favoured by most group members. This biased flow influences attitude
theo hướng biện minh cho các luận điểm được hầu hết các thành viên trong nhóm ủng hộ.
extremity.
Luồng thông tin thiên lệch này ảnh hưởng tới thái độ cực đoan.
According to Stasser and Titus in 1987, one of the consequences of these processes is
Theo nghiên cứu của Stasser và Titus năm 1987, một trong những hệ quả của quá trình này là
that there is a tendency to emphasise shared information rather than otherwise important
người ta có xu hướng nhấn mạnh những thông tin chung chứ không phải lả
information known only by individual jurors.
những thông tin quan trọng khác mà các bồi thẩm viên biết.
The problem with this was identified by Stasser in 1988 in a phenomena called Hidden Profiles.
Năm 1988, Stasser nhận diện hiện tượng này là Hồ sơ bị giấu kín
This is when the information held in common by group members favours one choice while
Hiện tượng này xảy ra khi thông tin lưu hành trong nội bộ nhóm ưu ái một lựa chọn trong khi
the unshared information held by each group member contradicts that group choice. That
thông tin không được chia sẻ bởi mỗi thành viên trong nhóm mâu thuẫn với lựa chọn của cả nhóm.
unshared information is called the hidden profile, because it does not typically emerge
Thông tin không được chia sẻ đó gọi là hồ sơ bị giấu kín, vì nó thường không xuất hiện
during group discussion — it stays hidden while the group discussed the shared information.
trong cuộc thảo luận nhóm - mà bị giấu nhẹm khi cả nhóm thảo luận thông tin chung.
Rationally, the group should rely on the information in the hidden profile when marking their decision.
Đáng lý cả nhóm nên dựa vào thông tin trong hồ sơ bị giấu kín khi đánh dấu quyết định của họ
However, due to group processes such as conformity, normative influence and polarisation favouring
Song do các quá trình nhóm như tuân lệnh, ảnh hưởng chuẩn tắc và phân cực nhóm ưu ái
the expression of shared information, the uniquely held information stays hidden.
việc truyền đạt thông tin chung, thông tin các cá nhân nắm giữ bị giấu đi.
Let&#39;s consider an example to illustrate this. Imagine a jury of six trying to decide what verdict to return
Hãy xem xét một ví dụ để minh họa điều này. Hãy tưởng tượng một bồi thẩm đoàn gồm 6 người đang cố gắng ra quyết định tuyên án
- guilty or not guilt. Suppose that all six jurors remember three bits of evidence in
- có tội hay không có tội. Giả thiết rằng cả 6 bồi thẩm viên đều nhớ 3 chứng cứ
favour of conviction. Importantly each juror remembers the same three bits of evidence
ủng hộ việc kết tội. Quan trọng là mỗi bồi thẩm viên đều cùng nhớ 3 chứng cứ
as the other jurors. This is the shared information. Now also imagine that each of the six jurors
như các bồi thẩm viên khác. Đây là thông tin chung. Giờ thì hãy tưởng tượng rằng mỗi người trong số
remembers one piece of the evidence that favours acquittal or a not guilty verdict. For these
6 bồi thẩm viên nhớ một chứng cứ tuyên bố trắng án hay tuyên án vô tội. Với những thông tin này,
bits of information, each juror remembers a different unique bit of the evidence.
mỗi bồi thẩm viên nhớ một chứng cứ riêng biệt không giống nhau
So at the individual juror level, each juror should favour conviction because they all
Ở cấp độ cá nhân bồi thẩm viên, mỗi bồi thẩm viên nên ưu ái tuyên án kết tội vì họ đều
remember three bits of evidence that favour conviction and one bit that favours acquittal.
nhớ 3 chứng cứ ủng hộ kết tội và một chứng cớ ưu ái tuyên bố trắng án.
When the jurors discuss the case as a jury, if they effectively pooled all of their knowledge,
Khi thảo luận vụ án này với tư cách một bồi thẩm đoàn,  nếu các bồi thẩm viên kết hợp toàn bộ thông tin họ biết 1 cách hiệu quả
they would actually favour acquittal because there are three commonly held bits of information
thực chất họ sẽ nghiêng về tuyên bố trắng án vì có 3 thông tin chung để kết tội
for conviction and six uniquely held bits of information for acquittal.
và 6 thông tin dẫn tới tuyên bố trắng án được các cá nhân giữ riêng
Unfortunately, groups often don&#39;t effectively pool their information and instead they rely
Đáng tiếc là các nhóm thường không kết hợp thông tin một cách hiệu quả và thay vào đó
on the shared common information. This biased group discussion can lead to more extreme
họ dựa vào các thông tin chung. Cuộc thảo luận nhóm thiên lệch này có thể dẫn tới thái độ cực đoan hơn
attitudes through confirmation of group members&#39; views, inflated estimates of group agreement,
khi được quan điểm của các thành viên trong nhóm củng cố thêm, thổi phồng những đánh giá về sự nhất trí nhóm,
overconfidence, less extensive generation of ideas, and poor decision-making.
tự tin thái quá, tạo ít ý tưởng bao quát mới hơn, và đưa ra quyết định kém chuẩn xác hơn.
So how can the effects such as hidden profiles and polarisation be avoided?
Vậy làm sao để tránh những hệ quả như hồ sơ bị giấu kín hay phân cực nhóm?
Well one promising option seems to be encouraging dissent in the group. This dissent might be
Vâng có vẻ một chọn lựa đầy hứa hẹn chính là khuyến khích bất đồng trong nhóm. Sự bất đồng này có thể là
genuine or contrived, as in the &quot;devil&#39;s advocate&quot; technique. Although both work, Nemeth and
thật hoặc giả, như trong kỹ xảo giả vờ phản đối một vấn đề nhằm tạo ra sự tranh luận về vấn đề đó. Dù cả hai đều có tác dụng,
colleagues&#39; 2001 research shows that authentic dissent produces more ideas and solutions
nghiên cứu của Nemeth và các đồng nghiệp năm 2001 cho thấy bất đồng thực đem lại
than contrived techniques.
nhiều ý tưởng và giải pháp hơn kỹ xảo giả.
According to Greitemyer and colleague&#39;s 2006 findings, dissent works because it encourages
Theo phát hiện của Greitemyer và các đồng nghiệp năm 2006, bất đồng có hiệu quả vì nó khuyến khích
discussion in the group, increases pooling of unshared info, and allows for solving of
thảo luận nhóm, tăng cưởng tổng hợp các thông tin không được chia sẻ và cho phép giải quyết
hidden profiles. It also however decreases both individuals’ satisfaction with task
các hồ sơ bị giấu kín. Song nó cũng làm giảm sự hài lòng của cá nhân với kết quả công việc
outcome and willingness to work with group members in the future.
cũng như thiện ý làm việc với các thành viên trong nhóm trong tương lai.
As Schulz-Hardt and colleagues showed in 2002, dissent also decreases group morale, causes
Như Schulz-Hardt và các đồng nghiệp chỉ ra vào năm 2002, bất đồng cũng làm giảm tinh thần của nhóm,
delays in decision-making and decreases group cohesion. Thus, despite the apparent benefits
trì hoãn quá trình ra quyết định và giảm sự gắn bó của nhóm. Chính vì vậy nên mặc dù bất đồng
of dissent for the quality of the group&#39;s decision, group members may be reluctant to
đem lại những lợi ích không thể chối cãi cho quyết định cuối cùng của nhóm, các thành viên
encourage it.
có thể không sẵn lòng khuyến khích bất đồng.
Rijnbout and McKimmie in 2012 confirmed that dissent in group decision making helps to
Năm 2012 Rijnbout and McKimmie đã xác nhận rằng bất đồng trong quá trình ra quyết định của nhóm giúp
produce objectively better group decisions by undermining group members&#39; confidence in
nhóm đưa ra quyết định khách quan hơn bằng cách làm suy yếu lòng tin của các thành viên vào
their initial preferences -- as a result they focus more carefully on evaluating the strengths
sự ưu tiên ban đầu của họ- kết quả là họ tập trung vào việc đánh giá kỹ lưỡng điểm mạnh và yếu
and weaknesses of the information rather than relying on heuristic cues when making a decision.
của thông tin chứ không chỉ dựa vào các yếu tố dựa trên kinh nghiệm khi đưa ra một quyết định.
A follow up study also suggested that the presence of deviance in the group helped
Một nghiên cứu tiếp theo cũng đưa ra giả thuyết rằng sự lệch lạc trong nhóm giúp
the group &quot;solve&quot; the hidden profile and move beyond relying on the shared information when
giúp "giải quyết" hồ sơ bị giấu kín và không chỉ dựa vào những thông tin chung khi đưa ra
making a decision. The negative effects of dissent on the group were evident in that 2012
một quyết định. Những hệ quả tiêu cực của bất đồng nhóm được chỉ ra rõ ràng trong nghiên cứu năm 2012.
research. However, another follow up study also published in 2014 showed that when the
Tuy nhiên, một nghiên cứu tiếp theo cũng được công bố vào năm 2014 chỉ ra rằng
group was working under a unanimous decision rule compared to a majority decision rule,
khi nhóm làm việc theo quy tắc quyết định nhất trí so với quy tắc quyết định theo số đông,
the negative effects of deviance were actually much reduced.
thực chất hệ quả tiêu cực của sai lệch giảm đi đáng kể.
So it seems that under some conditions group deliberation can actually make individuals&#39;
Dường như trong một số điều kiện, thực ra thảo luận nhóm có thể có khả năng khiến quyết định cá nhân
decisions potentially less reliable due to biased information sampling and group processes.
kém tin cậy do thu thập thông tin và các quá trình nhóm thiên lệch.
However, those same group processes can be brought to bear in the form of group deviance
Song có thể đem chính những quá trình nhóm này áp dụng vào lệch lạc trong nhóm
to promote better, more thorough group decision making. Unanimous decision rules, somewhat
để thúc đẩy nhóm ra những quyết định đúng đắn, kỹ lưỡng hơn. Nghe có vẻ ngược đời nhưng quy tắc ra quyết định nhất trí
paradoxically, seem to encourage the group to have to engage with the deviant group member
dường như lại khuyến khích cả nhóm phải tham gia với các thành viên nhóm lệch lạc một cách hiệu quả,
in a productive manner, rather than sidelining him or her as might be done in the case of
chứ không phải loại anh ấy hoặc cô ấy ra ngoài như có thể làm trong trường hợp
a majority decision rule.
áp dụng quy tắc quyết định theo số đông.